---
slug    : /ctci/1-4
title   : 회문 순열
description : 코딩인터뷰 완전분석 - 배열과 문자열 1-3
date    : 2022-09-25 11:25:13 +0900
---

## 회문 순열이란?
어떤 문자열이 주어질때, 문자열을 이루는 글자들의 순서를 바꾸어서 회문(palindrome)을 만들 수 있다면, 이 문자열을 회문 순열이라고 한다. 예를 들어, "aabbc" 와 같은 경우는 순서를 바꿔서 "bacab" 와 같은 회문으로 만들 수 있으므로 회문순열이 될 수 있다. . 

## 어떤 문자열이 회문 순열에 속하는지 알아내는 법
어떤 문자열이 회문인지 판단하기 위해서, 글자 순서를 바꾼 모든 문자열을 만드는 방법도 있다. 모든 경우의 수를 만들어 놓고 그 중에 회문이 있는지를 검사하는 것이다. 이 경우 로직은 이해하기 쉽고 단순하겠지만, 계산상의 부담이 있을 수 있고 따라서 자원의 비효율적 소모라는 문제도 있을 수 있다.

### 특징을 정의
모든 경우에서 만족하는 어떤 `특징`을 정의하고, 어떤 문자열이 이 `특징`을 갖고 있다는 것을 검사하는 방법도 있다. 이런 아이디어는 `property based testing`에서도 찾아 볼 수 있다. 

## 회문 순열의 특징
회문으로 바꾸었을때, 가운데 위치하는 글자와 그 이외 글자를 나누어서 생각해 볼 수 있다.

### 가운데 글자
문자열의 길이가 홀수 인 경우에, 가운데 글자가 존재한다. 가운데 글자가 존재한다면, 다음을 만족해야 한다.

> 가운데 글자는 반드시 홀수 번 등장해야 한다. 

### 나머지 글자
이외 글자는 다음 조건을 만족한다.

> 같은 글자는 반드시 짝수 번 등장한다.

전체 글자를 놓고 생각해본다면, 홀수 인 글자가 0 또는 1개 존재하고, 나머지 글자의 개수가 모두 짝수 인 경우에 회문순열이 된다고 볼 수 있다. 

## 풀이 구상
기본적으로 주어진 문자열이 회문순열의 `특징`을 갖고 있는지 검사하는 방식으로 진행된다.

> - 문자의 등장 횟수를 센다. -> 짝수번 등장하는지 검사한다. 
- 등장 회수를 세는 수단은 해시 테이블이 있다.
- 비트벡터를 이용해서 셀 수도 있다. 
  
각 글자의 등장 횟수를 세는 방식에서 차이점이 나타나는데, 정확한 등장 횟수를 원한다면 해시 테이블이 용이 하고, 구체적인 횟수보다 홀수 짝수 인지 여부만 중요한 경우에는 비트벡터를 활용할 수 있다. 비트벡터를 이용하면 결과물의 해상도가 떨어지는 대신 (구체적 횟수 -> 홀짝 여부) 보다 적은 공간을 활용해서 연산할 수 있다는 장점이 있다. 

## 비트벡터를 이용한 풀이
### 비트벡터의 테스트 작성
이번 문제에서는 특정 자리의 수를 반전 시키는 toggle 연산이 필요하다.
```java
@Test
void toggle() {
    BitVector vector = new BitVector();

    assertEquals(vector.get(2), 0);

    vector.toggle(2);

    assertEquals(vector.get(2), 1);

    vector.toggle(2);

    assertEquals(vector.get(2), 0);
}

```

toggle 연산은 XOR 연산자를 이용하면 쉽게 할 수 있다. 
XOR 연산은 피연산자와 연산자가 다르면 1, 같으면 0을 반환한다.

그렇기 때문에 연산자가 0 이라면 원래숫자를 그대로 유지하고, 
연산자가 1이라면, 원래의 숫자가 반전되는 특성이 있다.

```java
public void toggle(int index) {
    bits ^= (1 << index);
}
```

이것을 이용한 최종 풀이는 다음과 같다.

```java
boolean isPalindromeAnagram(String word) {
     BitVector bits = new BitVector();

     for (char letter : word.toCharArray()) {
         int index = letter - 'a';
         bits.toggle(index);
     }

     return bits.sumOfDigits() <= 1;
 }

```

## 새롭게 알게된 것
### mask
다음과 같은 것을 mask 라고 부른다는 것을 관찰.
mask와 & 연산을 하는 경우, 특정 자리의 값만 남고 나머지가 0이 되어 '가려지기' 때문인 것 같다. 
```java
int mask = 1 << index;
```

> Using a mask, multiple bits in a byte, nibble, word, etc. can be set either on or off, or inverted from on to off (or vice versa) in a single bitwise operation.

mask 를 이용하면, 여러개의 비트를 일괄적으로 on/off 할 수 있다.

> More often in practice, bits are "masked off" (or masked to 0) than "masked on" (or masked to 1). When a bit is ANDed with a 0, the result is always 0, i.e. Y AND 0 = 0. To leave the other bits as they were originally, they can be ANDed with 1 as Y AND 1 = Y

0 과 and 연산을 이용하면,  masked off 처리를 할 수 있다. 

### 값이 1인 bit가 한번만 등장하는지 알아내는 방법
값이 1인 bit가 오직 한번만 등장하는 경우들의 예를 들어보자.

```
1
10
100
1000
10000
100000
```
위의 숫자들에서 1을 빼보자.
```
0
01
011
0111
01111
011111
```
원래 숫자와 `&` 연산을 하면, 값이 0이 되는 효과가 나타난다.  

## 참고
- https://en.wikipedia.org/wiki/Mask_(computing)

